UNKNOWN_2: y a Carlos que venías
UNKNOWN_1: y es verdad Alberto Parisi buenos días
UNKNOWN_2: claro que vengo no podía faltar oye poca broma claro buenos días yo
tampoco podía faltar por supuestísimo
UNKNOWN_1: claro que además los bancos tienen mucho que ver con los físicos que
están contratando muchos físicos y matemáticos para hacer análisis de datos
UNKNOWN_2: y todo esto claro el Big Data que nosotros sabemos usar las matemáticas
sabemos de eso
UNKNOWN_1: ¿los físicos sabéis usar las matemáticas? en general menos que los
matemáticos pero sí lo que pasa
UNKNOWN_2: es que te has venido Alberto sin tu famosa biblioteca sí es que
UNKNOWN_1: a ver hemos mirado cómo estaba la sala y hemos dicho habría que echar
atrás cuatro tabiques poner dos puertas nuevas
UNKNOWN_2: y nos han dicho
UNKNOWN_1: mejor no pero hubiera quedado chulo la biblioteca aquí porque el sitio
es maravilloso está rodeado de madera el sitio está estupendo pero las obras
UNKNOWN_1: eran un follón no valía la pena entonces no haces tu sección o cómo vas
sí que hago la sección pero la hago a la antigua usanza a Begoña
UNKNOWN_1: me he paseado por Nature y Science que es una cosa que todo divulgador
debería hacer
UNKNOWN_2: una vez a la semana y he encontrado un temazo un tema súper guay
UNKNOWN_1: que creo que os va a gustar mucho un tema de renta variable un tema de
holdear un tema de invertir mira yo creo que es un tema todavía más poético
UNKNOWN_2: que los mercados financieros Jorge
UNKNOWN_1: pero para no perder las buenas costumbres y como no tengo la biblioteca
UNKNOWN_2: le he pedido a un colaborador del programa y ojo no un colaborador
cualquiera un colaborador estrella no como los que hablamos
UNKNOWN_2: de ciencia que nos presente el tema o mejor dicho que nos lo recree una
recreación sí así es
UNKNOWN_2: recreación
UNKNOWN_2: melancólica y celeste de la poetisa puertorriqueña
UNKNOWN_2: Julia de Burgos Julia de Burgos
UNKNOWN_2: había una vez una estrella que se murió
UNKNOWN_2: de puro miedo las golondrinas la encontraron la estrella las margaritas
UNKNOWN_2: la entreabrieron y fue una fiesta en el rocío cuando ascendió
UNKNOWN_2: cantando un verso todos los ríos la besaron todas las albas
UNKNOWN_2: la siguieron eso me dijo la mañana que se internó por mi sendero
UNKNOWN_2: lo repitió la tarde blanca y entre la noche
UNKNOWN_2: danza en ecos yo sé la historia de esa estrella
UNKNOWN_2: su caída breve fue en mi pecho había una vez
UNKNOWN_2: una estrella que inmenso es ser
UNKNOWN_2: el creerse muerto
UNKNOWN_1: que bonito esto es que bien lo cuta no se dice
UNKNOWN_1: tenemos al mejor recitador al mejor prosoda y un muy bonito poema de
Julia de Burgos lo que pasa Alberto
UNKNOWN_1: que yo creo que has establecido aquí un precedente un precedente muy
pendiente muy peligroso porque ahora todos los colaboradores van a querer tener
UNKNOWN_1: una poesía
UNKNOWN_2: en su sección del profesor Rodríguez Brown bueno primero habrán de
encontrar un poema
UNKNOWN_1: de un autor o autora iberoamericano que encaje tan bien como este
UNKNOWN_2: con lo que van a contar
UNKNOWN_1: pero esto esto encaja con tu sección con lo que vas a hablar hoy es
perfecto
UNKNOWN_2: es perfecto ojalá hablaras de estrellas que mueren pues así un poco
UNKNOWN_1: por el poema pues eso es de lo que vamos a hablar claro efectivamente si
es que lo dice
UNKNOWN_2: muy claramente en este poema que por cierto se llama poema de la
estrella reintegrada y que recomiendo mucho y creo que además
UNKNOWN_2: a todos os suena más o menos
UNKNOWN_1: que pasa cuando las estrellas se mueren boom hombre hacen boom igual no
hacen exactamente
UNKNOWN_2: ese ruido
UNKNOWN_1: esto es lo de las supernovas esto es lo de las supernovas efectivamente
la explosión de una estrella pues de eso precisamente
UNKNOWN_1: es de lo que no vamos a hablar manipulador eres de verdad en el día de
hoy
UNKNOWN_2: no pero tiene que ver tiene que ver porque la noticia noticiosa la
noticia que se publicó en Science hace dos semanas
UNKNOWN_2: es que no todas las estrellas acaban acaban su vida con este espectáculo
de luces sino que algunas simplemente se apagan
UNKNOWN_2: y no de un día para otro dos o tres años más o menos pero desaparecen
del cielo había un puntito de luz y de repente
UNKNOWN_2: queda el negro del cielo y ya está pero Alberto las estrellas no pueden
desaparecer
UNKNOWN_1: así sin más esa es buena reflexión son cosas muy grandes entiéndeme
necesitamos una explosión estelar
UNKNOWN_2: supernóbica o algo de eso yo como físico estoy en contra de la
desaparición de la materia efectivamente no tiene sentido
UNKNOWN_2: tal cosa bueno entonces que esto es un misterio un misterio detectivesco
UNKNOWN_1: o sea tienes que averiguar dónde está la estrella dónde se ha escondido
detrás de dónde pues este es un fenómeno que estamos conociendo
UNKNOWN_2: solo hace muy poquito es una cosa conocida desde hace muy poco pero
creemos
UNKNOWN_1: que estas estrellas que dejan de brillar sencillamente se deben a que un
agujero negro se las ha tragado Dios
UNKNOWN_1: es la peor de mis pesadillas así es hay agujeros negros vagando por el
universo comiéndose cosas bueno es más así sin más
UNKNOWN_1: es más divertido todavía y eso también ha de hacer que la audiencia se
sienta tranquila
UNKNOWN_1: porque si es que el agujero negro lo ha creado
UNKNOWN_2: la propia estrella pues recordemos que esto es una cosa que le pasa a
las estrellas al final de su vida es una cosa que les pasa cuando se mueren
UNKNOWN_2: y una estrella sana por poner las bases vive en una especie de
equilibrio por un lado tiene la gravedad
UNKNOWN_1: que tira para adentro y por otro lado tiene la fusión nuclear que empuja
hacia afuera
UNKNOWN_2: y mientras las dos cosas estén equilibradas pues todo va ok pero cuando
el combustible se acaba cuando ya no hay cosas
UNKNOWN_2: para empujar hacia afuera entonces solo queda la gravedad así que
espachurra la estrella en un volumen muy chiquitín y ahí es cuando
UNKNOWN_2: se forma el agujero negro y se forma en el mismo núcleo de la estrella y
claro en el momento que se forma empieza a zamparse desde dentro
UNKNOWN_2: o sea que se transforma a la estrella bueno sí una parte de la materia
de la estrella se transforma y en este punto pueden pasar dos cosas
UNKNOWN_2: o bien la estrella explota y entonces el agujero negro se queda con las
ganas
UNKNOWN_1: de comérsela o bien la estrella no explota y entonces el agujero negro
UNKNOWN_2: dice ¡buah!
UNKNOWN_1: pero el agujero negro es la estrella el agujero negro sí está hecho con
materia de la estrella así es es como la siguiente etapa
UNKNOWN_2: claro entonces es como una mariposa
UNKNOWN_1: que se convierte es un gusano que se convierte en mariposa claro pero es
más feo me imagino que un agujero negro no tiene tanta hermosura
UNKNOWN_2: ¿y de qué depende todo esto? a ver bueno depende de lo que ocurra en los
poquitos segundos que tarda en formarse este agujero negro esos segundos
UNKNOWN_2: porque en este proceso que yo he dicho muy rápido en realidad lo que
está pasando es que la gravedad aplasta la materia
UNKNOWN_2: y básicamente se carga la materia tal y como la conocemos los electrones
se juntan con los protones y forman otra cosa
UNKNOWN_2: los neutrones se juntan y tal y en todo ese proceso se emiten partículas
hacia afuera hay partículas que no pueden escapar y se van adentro
UNKNOWN_2: pero hay otras que sí pueden escapar y se van hacia afuera hay que
pensar que en este punto solo es el núcleo de la estrella
UNKNOWN_1: el que ha colapsado ¿vale? aún tenemos un montón de estrellas alrededor
de esto que forma una especie de nube una nube que envuelve
UNKNOWN_2: al agujero negro bueno pues estas partículas que salen del núcleo si son
capaces de empujar esta nube pues nosotros vemos
UNKNOWN_1: una gran explosión vemos que toda esa materia ha salido hacia afuera
¿no? entonces digamos
UNKNOWN_2: que el colapso del núcleo es el que está propulsando hacia afuera la
estrella entonces tenemos una supernova pero ¿qué pasa? si las partículas
UNKNOWN_2: atraviesan la nube esa y no logran empujarla por los motivos que sea
porque no es la composición adecuada porque no tienen la energía apropiada pues
entonces
UNKNOWN_2: toda esa materia se queda a merced del agujero negro y se la va comiendo
y se calcula que tarda unos dos o tres años
UNKNOWN_2: en comerse lo que queda
UNKNOWN_1: de su propio cuerpo y si come engorda el agujero negro claro, claro
desde luego que engorda si, si, se va haciendo más grande si, si
UNKNOWN_1: esto la física no lo perdona vale, vale si come se engorda
UNKNOWN_2: nosotros desde fuera en este segundo caso
UNKNOWN_1: vemos esto que acabo de describir que es que la estrella se va apagando
poquito a poco y entonces hablamos
UNKNOWN_2: de supernova fallida es una supernova que no ha funcionado
UNKNOWN_1: ¿y qué es más frecuente Alberto? ¿la supernova o la fallida? pues esto
es lo más divertido porque no lo sabemos
UNKNOWN_2: es que el problema es que cuando una estrella explota la vemos porque se
enciende un punto muy brillante
UNKNOWN_1: en algún sitio ah, pero cuando desaparece claro claro, cuando desaparece
pues era un puntito muy pequeñito en una galaxia igual lejana
UNKNOWN_1: y de repente deja de brillar pues eso como lo vas a ver es muy difícil
de ver porque entonces esto es mentira o sea, lo imagináis simplemente, ¿no?
UNKNOWN_1: o es una especulación no, no no lo imaginamos lo que ocurre es que es
una cosa que se ha visto muy poco es ciencia de los últimos años
UNKNOWN_1: del siglo XXI porque para encontrar estas supernovas fallidas
UNKNOWN_2: lo que hay que hacer es ir a imágenes de archivo este grupo que ha
publicado en Science
UNKNOWN_1: lo que ha hecho es ir a un telescopio que había hecho fotos entre el año
2009 y 2022 y a ver cuáles siguen ahí, ¿no? claro
UNKNOWN_1: y ha visto fotos de la galaxia Andrómeda
UNKNOWN_2: que es una de las galaxias más cercanas y bastante grande y tal y en
todo este catálogo tenían 20.000 candidatas estrellas
UNKNOWN_2: que eran muy viejas y que a lo mejor desaparecían y han ido
monitorizando todas ellas y han visto que
UNKNOWN_1: una se iluminó en el infrarrojo en el año 2014 esa iluminación
UNKNOWN_2: se supone que es cuando se forma el agujero negro y permaneció así hasta
el XVI
UNKNOWN_1: y después entre el XVI y el XIX el brillo descendió en un factor 100
porque ya el agujero negro se había zampado
UNKNOWN_1: a todo lo que estaba produciendo ese brillo y en 2023
UNKNOWN_2: era indetectable no existía ya la estrella en realidad esto se llama
UNKNOWN_1: astronomía en el dominio del tiempo ¿por qué? porque si no tienes fotos
en diversos tiempos va a ser imposible que lo veas
UNKNOWN_2: ¿vale? es invisible es completamente imposible y esto a mí me parece muy
bonito porque las estrellas viven millones o miles de millones de años
UNKNOWN_2: y de repente este proceso al final de su vida
UNKNOWN_1: ocurre en una escala humana si estuviéramos de verdad mirando podríamos
ver como la estrella se apaga poquito a poco
UNKNOWN_2: lo que pasa es que claro estar mirando todas las estrellas del universo
complicado lo terminamos viendo a posteriori si llevado a nosotros sería una muerte
súbita claro efectivamente
UNKNOWN_2: para ella esto es súper rápido en realidad la propia supernova es más
rápida aún porque la supernova la explosión ocurre en pocos segundos
UNKNOWN_2: en a lo mejor 5, 8, 10 segundos pero esto que dura dos años también es
muy breve ¿y hay más de una supernova fallida
UNKNOWN_2: que se sepa? bueno a ver esta es la buena esta es la que mejor se ha
podido demostrar pero hay otra que no está mal
UNKNOWN_1: hay una en una galaxia que se llama NGC 6946
UNKNOWN_2: sí, la de todo el mundo la conoce sí, exacto es uno de estos nombres
preciosos muy fáciles de recordar
UNKNOWN_1: que en el año 2009 empezó a apagarse y no terminó de apagarse hasta el
año 2020
UNKNOWN_1: tardó muchísimo
UNKNOWN_2: esta está a 25 millones de años luz luego tenemos otro par de candidatas
que están a 75 millones y que están a 25 millones de años luz
UNKNOWN_2: a 93 millones de años luz como veis todas muy lejos todas en galaxias
que no son la nuestra digamos espero que el sol no acabe así
UNKNOWN_2: el sol no va a acabar así te lo garantizo
UNKNOWN_1: por un motivo muy sencillo porque en dos o tres años se nos apaga no
porque el sol no es capaz de formar
UNKNOWN_2: un agujero negro no tiene masa suficiente de hecho la mayoría de las
estrellas no terminan su vida explotando terminan su vida
UNKNOWN_1: perdiendo ese combustible y la estrella básicamente se deshace
UNKNOWN_2: se descompone y expulsa sus capas hacia afuera ojo que eso no será bueno
para la Tierra cuando el sol expulse sus capas hacia afuera
UNKNOWN_2: nos achicharraremos
UNKNOWN_1: va a pasar por la Tierra y no vamos a quedar bien en todo eso
UNKNOWN_2: que no todo es explotar no todo lo malo es explotar tenemos que vigilar
alguna en concreto
UNKNOWN_1: bueno en nuestra galaxia tenemos una que es muy interesante
UNKNOWN_2: se llama Eta de Carina Carina es una constelación Eta de Carina es una
estrella que está ya en sus últimos años
UNKNOWN_2: no sabemos sus últimos años que morirá mañana o que morirá dentro de
10.000 años
UNKNOWN_1: pero cuando la vemos en telescopios lo que vemos es un montón de nubes
de gas
UNKNOWN_2: a su alrededor no vemos la estrella es una estrella está ya tan vieja y
tan inestable que se le está escapando todo el material que tiene alrededor
UNKNOWN_2: y esa estrella es la gran candidata a quizá morirse en los próximos
tiempos que morirse podría ser supernova
UNKNOWN_2: y entonces tendríamos espectáculo de luces o morirse podría ser digamos
que la estamos monitorizando para ver cómo muere claro efectivamente
UNKNOWN_2: tenemos otra en nuestra galaxia que también podría ser que es Betelgeuse
que está en la constelación de Orión pero yo creo que Betelgeuse le queda más le
queda más harana
UNKNOWN_2: que Eta de Carina es que Eta de Carina que busquen los oyentes las
imágenes es que no parece una estrella
UNKNOWN_1: parecía que haya unos fuegos artificiales es una nebulosa
UNKNOWN_2: sí sí efectivamente de toda la materia que está perdiendo de esto no
moriremos entonces ¿no?
UNKNOWN_1: bueno yo por lo menos no
UNKNOWN_3: no lo tengo planeado o sea la Tierra desaparecerá por esto
UNKNOWN_2: la Tierra desaparecerá mucho antes porque el Sol aunque no vaya a
explotar en una supernova se va a ir haciendo grande y a medida que se vaya
UNKNOWN_2: haciendo grande va a brillar más y en un momento dado va a chicharrar
bueno va Mercurio se lo va a comer directamente
UNKNOWN_2: Venus lo va a chicharrar y la Tierra va a estar tan caliente que ya no
va a ser apta para la vida pero para eso no hace falta
UNKNOWN_2: que el Sol crezca muchísimo eso va a ocurrir dentro de 800 millones de
años que es poco para el Sol ¿vale? ¿que crece una micra?
UNKNOWN_2: en esta etapa de su vida crece muy poquito crece como creo que es un 1%
cada 100 millones de años muy poco
UNKNOWN_1: pero cuando se haga más mayor y se le acabe el hidrógeno empezará a
quemar helio y el helio va a hacer que pum
UNKNOWN_1: que pegue el estirón de repente entonces cuando se comerá
UNKNOWN_2: Mercurio yo lo siento por los humanos dentro de 800 millones de años
bueno ya habremos encontrado otros sitios ¿no? creo yo pero hombre
UNKNOWN_2: en 800 millones de años pues no estaremos aquí porque no nos aguantamos
bueno yo igual sí que estoy
UNKNOWN_1: ¿te quedas un rato más o te vas? yo me es que me tengo que ir a pillar
un tren ah entonces te vas adiós hasta la semana que viene hasta luego
UNKNOWN_2: adiós